1. 기본공제
1.1 배우자공제
Question: 배우자의 소득금액 100만원에 해당되는 소득은?
Answer:
(1) 배우자가 근로자인 경우 총급여(연봉) 500만원 이하면 소득금액 100만원 이하로 보아 배우자공제 가능

(2) 배우자가 기타소득자인 경우
1) 기타소득금액이 300만원 초과 : 배우자는 종합소득세확정신고 의무가 있고, 배우자의 의료비 외 배우자공제와 배우자의 보험료･교육비･기부금･신용카드(현금영수증)사용액은 공제받을 수 없음.
2) 기타소득금액 100만원 초과 300만원 이하 : 배우자의 선택에 의해 종합소득세확정신고를 할 수도 있고 하지 않을 수도 있음.
- 확정신고를 하면 보수 받을 때 원천징수당한 소득세 일부 혹은 전부를 환급받을 수 있으나, 소득금액 100만원 초과하여 배우자공제 받을 수 없음.
- 확정신고 하지 않으면 원천징수 당한 세금은 돌려받을 수 없으나, 소득금액 100만원에 포함되지 않아 배우자공제 받을 수 있음.
3) 기타소득금액 100만원 이하 : 배우자의 선택에 의해 종합소득세확정신고를 할 수도 있고 하지 않을 수도 있으나, 확정신고 여부에 상관없이 배우자공제 받을 수 있고, 확정신고를 하면 기타소득에서 원천징수 당한 세금 전액을 환급받을 수 있음.

※ 기타소득 : 강연료, 대학원생 및 각종프로젝트 연구원 소득, 원고료, 인세, 경품소득 등 어쩌다 한번씩 생기는 소득
※ 기타소득금액 = 기타소득 수입금액 - 필요경비
- 대학원연구소득, 강연료, 원고료, 인세 등은 필요경비 60% 인정되어 총수입 250만원 이하면 소득금액 100만원 이하에 해당됨
- 경품소득ㆍ부동산매매 해약에 따른 해약금ㆍ위약금 등은 필요경비 없어 총수입 100만원 초과하면 소득금액 100만원 초과(수입금액=필요경비)
- 연금계좌해지로 인한 기타소득, 복권당첨금, 승마 환급금, 슬롯머신당첨금은 분리과세소득으로 소득금액 100만원에 포함되지 않아 부양가족 소득공제 받으면 됨

(3) 배우자가 사업소득자인 경우
1) 배우자가 자영업자 : 다음해 5월에 종합소득세확정신고 의무
2) 보수받을 때 보수의 3.3%를 세금으로 원천징수하는 인적용역사업자 : 보수받을 때 미리 3.3%의 세금을 떼고 받고, 다음 해 5월에 종합소득세확정신고 의무

사업자인 배우자는 올해 소득금액은 내년 5월 확정신고를 해야 확정되는데, 사업자의 소득금액은 수입금액에서 필요경비를 뺀 금액임.
사업자의 필요경비는 장비 기장할 경우 장부가액, 단순(기준)경비율 적용할 경우 "수입금액 x 경비율"이고, 경비율은 업종별로 다르며, 당해연도 경비율이 다음연도 4월경 국세청에서 발표됨.

연말정산 때 배우자의 올해 소득금액이 100만원 이하가 확실하면 공제하면 되고, 만약 내년 5월 확정신고한 배우자의 소득금액이 100만원 초과하더라도 배우자공제 받은 근로자도 5월 중에 확정신고를 하면 됨.

배우자가 전년도에 소득금액 100만원 초과하였고, 올해 매출이 비슷할 경우 올해도 소득금액 100만원 초과할 가능성이 높고, 배우자의 올해 소득금액을 알기 어려운 경우 연말정산 때는 공제받지 않고, 내년 5월 배우자가 확정신고한 소득금액이 100만원 이하면 근로자인 배우자도 확정신고하여 환급받으면 됨.

사업소득금액 100만원초과 여부는 납세자연맹의 소득금액 100만원 알아보기 프로그램(연말정산 - 소득공제해설 - 소득금액 100만원 페이지)에서 계산이 가능하고, 올해 폐업 또는 휴업한 경우 배우자의 부가가치세신고매출액과 업종코드를 알아야 계산할 수 있음.

Question: 2017~2021년 배우자공제를 놓친 경우 환급받는 방법은?
Answer:
세금의 환급시효가 5년으로 현재 2017년부터 환급신청 가능합니다.

지난 5년간 세법을 몰라 배우자공제를 받지 못했다면 지금도 환급이 가능하며, 지난 연말정산 때 못 받은 세금을 돌려받으려면 우선 한국납세자연맹 홈페이지
‘연말정산 환급신청’ 페이지에서 프로그램 안내에 따라 환급신청을 한 후 신청연도의 근로소득원천징수영수증과 환급받을 통장사본, 주민등록등본(배우자와 세대분리된 경우 가족관계증명서)을 납세자연맹으로 보내면 연맹이 환급을 도와줍니다. 환급금은 보통 환급신청 3개월 이내에 신청자가 지정한 은행계좌로 입금됩니다.

Question: 아내가 일용직(파트타임/가내부업)으로 일하면서 연봉이 1,000만원 정도인 경우 공제는?
Answer:
	세법상 일용직근로자는 건설공사에서 1년 미만으로 근무하거나 고용주에게 3월 이상 고용되어 있지 않는 경우를 말합니다. 일용근로소득은 연말정산을 하지 않고 일당을 받을 때 원천징수로 납세의무 종결되는 분리과세소득으로, 분리과세소득은 소득금액 100만원에 포함되지 않으므로 소득의 크기에 상관없이 배우자공제와 배우자의 보험료･의료비･교육비･기부금･신용카드(현금영수증)공제가 가능합니다.

배우자가 일용직인지 여부는 회사 담당자에게 확인하면 바로 알 수 있고, 보수를 받을 때 세금으로 3.3%를 떼고 받으면 사업소득자, 8.8%를 떼고 받으면 기타소득자로 보면 됩니다.

* 일용직근로자 세금계산방법
- [(일당-150,000)×6%]×45%
- 일당 200,000인 경우 세금은 1,350원 = [(200,000-150,000)×6%]×45%
- 일당 187,000원까지는 세금을 내지 않음
[(137,000-150,000)×6%]×45%=999원(소액부징수, 1,000원 미만은 소득세 징수 않음)

Question: 아내가 8-10월까지 일용직(총급여 500만원)으로 근무하다가 11월부터 정직원(월급 200만원)으로 일하는 경우?
Answer:
	일용직소득은 소득금액 100만원에 포함되지 않고, 연봉 500만원이면 소득금액 100만원이 되는데, 연말정산을 하지 않는 일용직소득을 뺀 배우자의 올해 연봉이 500만원이 안되기 때문에 배우자공제와 배우자의 보험료･의료비･교육비･기부금･신용카드(현금영수증)공제를 받을 수 있습니다. 일당 10만원 넘는 금액에 대해 일당으로 세금을 떼면 일용직근로자이고, 일용직소득인지 여부는 근무하는 회사에 확인해 보면 됩니다.
	아내가 3월에 퇴사, 3월까지의 급여는 300만원이고 퇴직금총액이 250만원인 경우 공제는?
	연도중에 퇴사한 경우에는 퇴직금을 합쳐서 소득금액 100만원을 따지고, 퇴직금의 경우에는 퇴직금 전액을 소득금액으로 보기 때문에 퇴직금이 100만원을 초과하면 무조건 배우자공제가 안됩니다. 만일 위 질문에서 퇴직금이 없고 올해 연봉만 300만원이라면 소득금액 100만원(연봉으로 따져 500만원) 이하로 배우자공제가 가능합니다.

Question: 아내가 올해 퇴직, 퇴직 때까지 총급여액이 500만원이하이고, 수령할 퇴직금(100만원이상)을 아직 못 받은 경우 배우자공제는？
Answer:
올해 배우자가 근로소득만 있는 경우에는 올해 연봉이 500만원을 초과하면 배우자공제가 안되고, 퇴직금이 100만원이상 발생해도 배우자공제를 받을 수 없습니다.

올해 퇴직하고 아직 퇴직금을 받지 못한 경우에도 받은 것으로 보아 배우자공제, 배우자의 보험료･교육비･기부금･신용카드(현금영수증)공제를 받을 수 없습니다. 퇴직금을 지급하지 않더라도 올해 소득으로 간주하여 회사에서 국세청에 지급조서(퇴직소득원천징수영수증)를 제출하기 때문이고, 이 경우 계약자가 아내인 보장성보험료, 아내가 사용한 신용카드는 남편과 아내 어느 쪽에서도 공제받을 수 없지만 아내의 의료비는 남편이 공제받을 수 있습니다.

※ 아내가 퇴직 전 지출한 보험료･의료비･교육비･기부금･신용카드(현금영수증)사용액은 아내가 공제받아야 하나, 총급여가 적어 세금을 내지 않기 때문에 환급도 받을 수 없어 따로 소득공제 신청할 필요 없음.

※퇴사한 이후에 아내는 남편 카드를 사용하는 것이 세테크에 유리함

※ 위 경우에서 수령할 퇴직금이 없다면 남편이 배우자공제 가능

[사례] 2월에 퇴직, 2월까지 급여가 300만원이고 퇴직금이 90만원인 경우는?
- 근로소득금액(과세대상급여 300만원 - 근로소득공제 210만원)은 90만원이고, 퇴직소득금액 90만원으로 종합소득금액이 180만원이므로 배우자공제가 안 됨

Question: 아내가 올 3월1일부터 육아휴직, 공제는?
Answer: 
	육아휴직급여는 비과세소득입니다.
육아휴직 전 소득금액이 100만원 이하면 배우자공제, 배우자의 보장성보험료･의료비･교육비･기부금･신용카드(현금영수증)공제를 받을 수 있습니다.
* 노동부에서 지원받는 산전후휴가급여, 육아휴직급여는 비과세되므로 소득금액 100만원에 포함되지 않고, 회사에서 받은 급여, 보너스 포함 총급여가 500만원 이하면 소득금액 100만원 이하에 해당

Question: 아내가 출판사에서 원고료(기타소득) 200만원을 받았는데 공제는?
Answer: 
	소득금액 80만원(200만원-200만원x60%)으로 아내의 소득금액이 100만원이 안되어 남편이 배우자공제, 아내의 보장성보험료･의료비･교육비･기부금･신용카드(현금영수증)사용액을 공제받을 수 있고, 아내가 내년 5월 확정신고 할 경우 원천징수 당한 세금 176,000원(지방소득세 포함 8.8%)도 환급받을 수 있습니다.

만약 위의 질문에서 아내의 원고료가 750만원이라고 가정한다면, 아내가 내년 5월에 확정신고를 할 수도 있고 하지 않을 수도 있으나, 확정신고 할 경우 소득금액 300만원이 되어 남편이 배우자공제와 아내의 보장성보험료･교육비･기부금･신용카드(현금영수증)사용액은 공제는 받을 수 없습니다. 단, 아내의 소득에 상관없이 의료비는 공제받을 수 있습니다.
아내가 확정신고를 하지 않으면 남편이 공제 받을 수 있으나, 확정신고 할 경우(본인공제와 부녀자공제, 표준공제만 적용) 환급받을 수 있는 금액은 원천징수 당한 세금 전액인 66만원이므로, 남편의 소득이 적거나 배우자공제 받아 환급받을 금액이 66만원보다 적다면 남편이 배우자공제 받지 않고, 아내가 확정신고하는 것이 유리합니다.

Question: 배우자가 11월에 사업자 폐업하였는데 배우자공제가 가능한지?
Answer:
	올해 폐업때까지 부가가치세 매출신고금액(총수입금액)에서 업종별단순경비율을 확인하여 계산한 필요경비를 뺀 금액이 100만원을 초과하면 배우자공제가 안됩니다. 11월에 폐업했다면 소득금액이 100만원을 초과할 가능성이 높은 것으로 보입니다.

Question: 배우자가 개인과외교습 신고를 하고 신고소득을 500만원으로 교육청에 신고할 예정인데 공제는?
Answer: 
	배우자가 장부를 기장하지 않는 사업자인 경우에는 1년간 수입금액에서 필요경비(수입금액x국세청이 정한 업종별단순경비율)를 뺀 종합소득금액이 100만원 이하면 배우자공제를 받을 수 있습니다.

일반적으로 연도 중에 개업 또는 폐업한 경우가 아니면 자영업자의 소득금액은 보통 100만원을 초과하므로 배우자공제를 받을 수 없습니다.

개인과외소득의 2020년 귀속 단순경비율(업종코드 809007)은 76.1%임. 소득금액은 1,195,000원(500만원-500만원X76.1%)이므로 배우자공제를 받을 수 없습니다.

Question: 피아노 교습소를 운영하는 아내의 연간 소득총액이 870만원이고, 아내의 대학등록금을 남편이 대주고 있는데 배우자공제는？
Answer: 
	사업자의 소득금액은 총급여에서 필요경비(총급여×국세청장이 정한 단순경비율)를 빼서 계산합니다. 2020년 예체능계 학원의 단순경비율은 79.8%(업종코드 809009)로 소득금액이 1,757,400원(870만원-870만원×79.8%)이다. 따라서 배우자(아내)의 보장성보험료, 교육비, 기부금, 신용카드(현금영수증)공제를 받을 수 없습니다. 단, 배우자의 의료비는 공제가 가능합니다.
Question: 배우자가 부동산 중개업을 하는 경우는?
Answer:
	부동산중개업을 하면서 장부를 기장하지 않고 단순경비율에 의하여 소득세를 신고하는 경우에는(현재 대부분 중개업소가 여기에 해당) 업종코드 702001, 단순경비율 71.5% (2020년 기준)입니다. 예컨대 연수입금액으로 1,200만원을 신고하면 단순경비율에 의한 소득금액은 3,420,000원으로 소득금액이 100만원이 넘습니다.
* 3,420,000원= 1,200만원-(1200만원 x 단순경비율 71.5%)
따라서 연도중간에 개업하여 연수입금액 3,420,000원이하가 아니라면 배우자공제를 받을 수 없습니다.
Question: 배우자가 사업자인데 2020년도 소득금액증명원을 떼어 본 결과 소득금액이 1,000만원, 결정세액이 44만원이다. 올 5월 일을 그만 둔 경우 배우자공제는？
Answer:
	소득세법에는 배우자의 소득금액이 100만원을 넘으면 배우자공제와 배우자의 보장성보험료, 교육비, 기부금, 신용카드공제를 받을 수 없도록 규정돼 있습니다. 작년과 올해의 소득이 비슷하다면 5월까지 소득금액이 약 4,166,666원(833,333×5개월)으로, 배우자공제가 확실히 안 됩니다.

정확한 소득금액은 내년 5월에 소득세확정신고를 하여야 알 수 있으나, 올 해 폐업때까지 부가가치세 매출신고금액(총수입금액)에서 업종별단순경비율을 확인하여 계산한 필요경비(수입금액 x 단순경비율)를 뺀 금액이 100만원을 초과하면 배우자공제가 안된다고 보면 됩니다.

배우자의 소득금액 100만원초과 여부는 납세자연맹의 소득금액 100만원 알아보기 페이지를 통하여 바로 계산이 가능하고, 올해 폐업 또는 휴업한 경우에 배우자의 부가가치세신고매출액과 업종코드를 알아야 소득금액 100만원여부를 계산할 수 있습니다.
	아내가 보험모집인 11월에 입사하여 급여가 400만원인 경우는?
	보험모집인은 보수를 받을때 3.3%을 떼고 보수를 받습니다. 올해 소득금액이 100만원을 초과하면 배우자공제가 안되고, 보험모집인도 근로자와 마찬가지로 1월에 보험회사에서 연말정산을 합니다.

배우자가 장부를 기장하지 않는 경우에는 1년간 수입금액(3.3% 원천징수하기전 금액 기준)에서 필요경비(수입금액 x 단순경비율)을 뺀 금액이 100만원 이하면 배우자공제를 받을 수 있습니다.

2020년 귀속 보험모집인의 단순경비율(업종코드 940906)은 77.6%이므로 소득금액이 896,000원(400만원-400만원x77.6%)이 되어 배우자공제가 가능합니다.

Question: 아내가 번역료 소득으로 3.3% 세금 떼고 받고, 소득총액이 700만원 정도 있는데 배우자공제는?
Answer: 
	사업자는 1년간 수입금액에서 필요경비(수입금액 x 단순경비율)를 뺀 금액이 100만원이하면 배우자공제가 가능합니다.

7,000,000원 - 5,425,000원(700만원x77.5%) = 1,575,000원(소득금액)으로 소득공제가 안 됩니다. 2020년 귀속 번역, 통역(코드 749902)의 단순경비율은 77.5%입니다.
	아내가 1년 단위 계약직인 초등학교 특기적성교사로, 매월 급여 수령때 3.3%의 세금을 공제. 금년 12월까지 소득이 약 550만원인데 배우자공제는？
	급여에서 3.3%(소득세 3%, 주민세 0.3%)를 떼고 급여를 받는다면 인적용역사업자에 해당됩니다. 인적용역사업자의 소득금액은 총급여에서 필요경비(총급여×국세청장이 정한 단순경비율)를 빼서 계산합니다. 2020년 특기적성교사의 단순경비율은 61.7%(업종코드 940903)로 소득금액이 2,106,500원(550만원-550만원×61.7%)입니다. 따라서 배우자(아내)의 보장성보험료와 교육비, 기부금, 신용카드(현금영수증)공제를 받을 수 없습니다. 단, 배우자의 의료비는 공제가 가능합니다.
	배우자가 요양보호사로 세금 3.3% 제하는 사업자라고 하는데 2020년 수입이 대충 500만원정도일 경우 연말정산때 배우자공제는?
	2020년 귀속 개인간병인(업종코드 940912)의 단순경비율은 80.2%로 수입금액이 500만원일 경우 소득금액은 990,000원이 됩니다. 올해 배우자의 소득금액이 100만원 이하이므로 배우자공제를 받을 수 있습니다.

Question: 배우자가 이자소득만 1,000만원 있는데 배우자공제가 가능한지?
Answer :
	이자ㆍ배당소득 합계액 2,000만원 이하까지는 분리과세되어 소득금액 100만원에 포함되지 않습니다. 따라서 금융소득(이자·배당소득)이 2,000만원 이하면 배우자공제를 받을 수 있습니다.
Question: 배우자가 부동산(분양권포함) 양도소득이 있는 경우에 배우자공제는?
Answer:
	배우자가 부동산(분양권 양도 포함)을 양도하고 양도소득금액(양도금액에서 필요경비를 뺀 금액)이 100만원을 넘는다면 배우자공제가 안됩니다. 양도소득세를 납부하였다면 배우자의 보험료･교육비･기부금･신용카드공제를 받을 수 없습니다. 단 배우자 의료비는 남편이 공제받을 수 있습니다.

[사례] 아내 앞으로 되어있는 분양권을 전매하고 양도소득세(소득금액4,500.000)납부. 근로자인 남편의 연말정산시 배우자공제 안 됨

[사례] 가정주부인 아내가 아파트분양권을 매도해서 양도차익이 생겨 200만원의 양도소득세를 자진신고 납부. 소득금액이 100만원 넘어 배우자공제 안 됨

Question: 한쪽 배우자가 올해 퇴직한 경우의 절세전략은？
Answer: 
	퇴직한 배우자의 퇴직한 월까지 연봉이 500만원이 초과하거나 퇴직금(100만원 초과)을 받은 경우:
① 퇴직한 배우자가 사용한 신용카드는 재직중인 배우자가 합산공제를 받을 수 없으므로 퇴직이후에는 재직중인 배우자의 신용카드를 주로 사용하는 것이 유리

② 퇴직한 배우자의 올해 연봉이 1,400만원 이하라면 부모님 및 자녀의 기본공제와 각종 특별공제를 재직중인 배우자가 소득공제를 받는 것이 유리

③ 퇴직한 배우자의 보장성보험 및 교육비, 기부금은 재직하고 있는 배우자가 공제 못 받지만 의료비(소득에 관계없이 공제 가능항목)는 공제 가능

④ 연금저축, 주택마련저축, 장기주택차입금이자공제는 본인 명의 것만 공제되므로 배우자명의는 공제 안 됨

Question: 올 해 결혼, 아내가 올 해 퇴사한 경우 배우자공제는?
Answer:
	① 아내의 소득에 상관없이 혼인신고일 이후 지출한 아내의 의료비는 남편이 공제 가능

② 아내의 퇴사 때까지 총급여가 500만원 초과하거나 퇴직금으로 100만원 넘게 받은 경우 소득금액 100만원 초과하여 남편이 배우자공제와 아내의 보험료･교육비･기부금･신용카드(현금영수증)사용액은 공제받을 수 없음.

③ 아내의 소득금액이 100만원 초과할 경우 퇴사 후 지출한 아내의 보험료･교육비･주택자금･주택마련저축･신용카드(현금영수증)사용액은 부부 모두 공제받을 수 없음.

④ 아내가 퇴사 전 지출한 보험료･교육비･주택자금･주택마련저축･신용카드(현금영수증)사용액과 연간 지출한 기부금･(개인)연금저축 납입액 등은 아내가 본인의 연말정산에서 공제받아야 하는데, 퇴사 때 소득공제를 받지 못 한 경우 내년 5월에 종합소득세확정신고를 하면 됨. 단, 퇴사 때까지 총급여가 1,400만원이 안된다면 세금을 내지 않아 환급도 받을 수 없으므로 신고할 필요 없음(근로소득원천징수영수증에 결정세액이 있으면 환급받을 수 있음).
	
Question: 배우자 기본공제시 결혼식만 올린 배우자는 기본공제대상이 안되나요?
Answer:
	배우자는 법률적인 배우자를 말하므로 과세기간 종료일(12.31.) 현재 혼인신고가 되어 있는 배우자만 기본공제가 가능합니다.
	연도 중에 이혼한 배우자에 대해 기본공제가 되는지요?
	기본공제를 받으실 수 없습니다. 과세기간 종료일(12.31.) 현재 혼인신고가 되어 있는 배우자만 기본공제되므로 연도 중에 이혼한 경우에는 배우자에 대해 기본공제를 받으실 수 없습니다.
	외국인 배우자 부양가족 등재에 대해 문의드립니다. 현재 배우자와 처부모님은 중국에 거주중이며 한국과 중국 양국에 혼인신고는 한 상태입니다.
기본적으로 제가 부양을 하고있는 형태이며, 처부모님은 모두 환갑이 넘으셨고, 별도의 소득이 없습니다.
배우자공제를 받으려고 하는데 회사에서는 외국인등록증이 나오지않아서 등재가 안된다고 합니다.

Question: 공제를 받을 수 있는 방법이 있을까요?
Answer:
	국외에 거주하는 배우자와 외국인 처부모님의 경우에도 회원님께서 부양하고 있고, 처부모님께서 소득이 없고, 다른형제분들이 부양가족공제를 받지 않은 경우에 회원님께서 공제를 받을 수 있습니다.

‘연말정산 환급신청페이지’ 에서 환급신청서 작성 후 아래 서류 구비하시어 우편으로 보내주시기 바랍니다.
- 신청연도 근로소득원천징수영수증
- 회원님의 주민등록등본(주민등록번호 모두 기재용)
- 회원님의 가족관계증명서(배우자분 외국인등록번호와 관계확인용으로 주민등록번호, 외국인등록번호등 모두 기재용)
- 처부모님과 배우자의 가족관계증명서(중국에서 득할 수 있을 것으로 생각됩니다)
- 회원님께서 처부모님을 부양하고 있다는 증빙자료(생활비 계좌이체 내역 등)
- 환급받을 통장사본

참고로, 추후 세무서에서 처부모님이 소득이 없으시다면 신청연도 소득금액증명원 및 배우자의 형제자매분이 있는 경우 해당 형제자매가 처부모님을 공제 받지 않았다는 서류를 요청할 수 있습니다.
	
Question: 배우자는 항상 주민등록이 함께 되어 있어야 기본공제되나요?
Answer:
	아닙니다. 배우자는 근로자와 주민등록이 함께 되어 있지 않아도 소득금액이 100만원 이하(근로소득만 있는 경우에는 총급여액 500만원 이하)인 경우에는 기본공제됩니다.

Question: 배우자가 부동산임대수입 200만원과 총급여액 400만원이 있는 경우 배우자공제가 가능한지?
Answer: 
	안됩니다.
근로소득만 있는 경우에는 총급여액 500만원 이하일 때 소득요건을 충족하지만, 근로소득 외의 다른 소득이 있는 경우에는 근로소득금액과 타 소득금액을 합산하여 판단합니다.
총급여액이 400만원인 경우 근로소득금액은 120만원으로 연간 소득금액이 100만원을 초과하므로 기본공제 대상자에 해당하지 않습니다.
Question: 배우자가 부동산 임대수입 200만원과 총급여액 200만원이 있는 경우 배우자공제가 가능한지?
Answer:	
소득금액을 합산하여 판단하여야 합니다.
근로소득만 있는 경우에는 총급여액 500만원 이하일 때 소득요건을 충족하지만, 근로소득 외의 다른 소득이 있는 경우에는 근로소득금액과 타 소득금액을 합산하여 판단합니다.
총급여액이 200만원인 경우 근로소득금액(총급여액-근로소득공제)은 60만원이며, 여기에 총수입금액에서 필요경비를 차감하여 계산한 부동산 임대소득 금액을 합산하여 배우자의 연간 소득금액이 100만원을 초과하는지 여부를 확인하여야 합니다.
Question: 배우자가 1세대 1주택 비과세 요건을 충족하는 주택을 양도한 경우 배우자공제가 가능한지?
Answer:
	예, 가능합니다.
기본공제 대상자의 소득요건인 연간 소득금액이 100만원 이하인지 여부를 계산할 때 비과세, 분리과세 소득은 제외하고 판단하므로 배우자가 타 소득이 없는 경우라면 기본공제를 받을 수 있습니다.

1.2 부모님공제
Question: 올해 연말정산에서 따로 사는 부모님공제 받으려면?
Answer:
	(1)제출서류
소득공제신고서에 부모님을 올리고 부모님의 주민등록등본과 가족관계를 입증할 수 있는 가족관계증명서를 제출하면 됩니다.

(2) 공제요건
부모님이 만 60세 이상, 소득금액 100만원 이하여야 공제받을 수 있습니다.

부모님이 건강보험증에 등재되어 있지 않거나, 농사소득만 있는 경우에도 공제 가능하고,
올해 연말정산 때는 소득금액 100만원 이하인 연금소득과 사업소득, 2,000만원 이하 금융소득(이자ㆍ배당소득)이 있는 부모님, 소득이 있는 형제와 같이 사는 부모님, 조부모님, 부모님 중 한분의 소득이 있어도 소득이 없는 부모님은 공제 가능합니다.

단, 2005년부터는 국세청전산에 부양가족의 주민번호가 입력되어 다른 가족과 이중으로 부모님을 공제받을 경우 전산으로 자동적발되어 이중공제 받은 금액과 가산세까지 납부해야 하기 때문에 이중으로 신청되지 않도록 주의해야 합니다.

※ 이중공제 받기 쉬운 사례
① 아버님이 경비로 근무하시고, 따로 소득공제 신청하지 않았는데 회사에서 배우자공제, 자녀가 어머님에 대한 공제 신청
② 차남이 연말정산 때 부모님공제 신청, 사업자인 장남이 확정신고 때 부모님공제 신청
③ 조부모님공제 신청했는데, 고모나 조카 등이 이중으로 신청

※ 올해 연말정산은 부모님의 소득, 나이요건만 충족하면 공제받아도 문제 없으나,
2016~2020년 환급신청은 세무서에서 실질부양여부(생계를 같이 하는지 여부)를 따져 환급결정을 하기 때문에 올해 연말정산보다는 까다로운 요건이 적용되고,
소득금액 100만원에 포함되지 않지만 공무원연금소득, 금융소득이 있는 부모님, 소득이 있는 형제와 같이 사는 부모님, 따로 사는 조부모님, 부모님 중 한분의 소득이 있는 경우

부모님이 독립적인 생계능력이 없다고 보기 어렵거나, 부모님과 같이 사는 형제나 소득이 있는 부모님의 부양가족으로 보기 때문에 실질부양하고 있음을 입증할 수 있는 생활비 보내드린 통장사본 등의 증빙서류가 없으면 환급이 안되는 경우가 많습니다.

Question: 부모님이 경비일을 하시는데 기본공제가 되나요？
Answer:
경비일을 하시면 보통 근로소득자입니다. 아버지의 나이가 만60세 이상이고 소득금액이 100만원 이하면 공제가 가능한데, 이 때 소득금액 100만원은 연봉으로 500만원에 해당하므로, 연봉이 500만원 이하이면 기본공제가 가능합니다.

소득금액 100만원의 확인방법은 올해는 경비회사에 12월까지의 총급여액이 얼마인지 물어서 확인하면 되고, 과거연도의 소득금액(근로소득만 있는 경우에는 총급여 500만원 이하 대상)은 경비회사에서 근로소득원천징수영수증을 떼거나, 세무서 민원실에서 소득금액증명원을 발급받으면 확인이 가능합니다.

환급신청 시효가 5년으로 현재 2016년부터 환급신청이 가능하므로 소득금액증명원은 2016년부터 2020년까지 발급해 달라고 하면 됩니다. 소득금액 증명원은 국세청 홈텍스 홈페이지(부모님 이름으로 회원가입해야 함)를 통해서도 발급이 가능합니다. 간혹 경비회사에서 경비를 연말정산을 하지 않는 일용직으로 채용하는 경우도 있습니다. 부모님이 일용직인 경우에는 부모님 기본공제를 받으면 됩니다.

Question: 부모님이 올해 사망한 경우, 올해 소득공제가 가능한지?
Answer : 
사망한 연도까지 공제받을 수 있어, 올해까지 부모님에 대한 기본공제와 추가공제, 부모님의 보장성보험료, 의료비, 기부금, 신용카드공제가 가능합니다.

Question: 2016~2020년 따로 사는 부모님 환급신청시 연맹으로 보낼 서류는?
Answer:
연맹 홈페이지
‘연말정산 환급신청’ 코너에서 먼저 인터넷으로 환급신청서를 작성하시면 개인별로 보내실 서류를 확인 할 수 있고, 통상적인 해당서류는 아래와 같습니다.

-연맹으로 보낼 서류-

① 근로소득원천징수영수증 : 환급신청연도별로 2부씩(사본 또는 회사 직인 없어도 가능)
② 부모님 이름으로 발급받은 가족관계증명서 또는 아버님(장인) 제적등본 2부
③ 부모님 주민등록등본 2부 : 다른 형제와 동거여부 확인 목적
④ 신청인 주민등록등본 2부
⑤ 신청인 건강보험증 사본 2부(부모님이 피부양자로 등록된 경우에 한함)
⑥ 환급받고자 하는 통장사본 2부
⑦ 장애인증명서(부모님이 장애인에 해당되는 경우에만, 복지카드인 경우 장애등록연도 확인할 수 있도록 앞뒷면 사본 2부씩)
⑧ 의료비, 보험료, 기부금, 신용카드(현금영수증)사용액 등의 신청이 있는 경우 의료비영수증, 보험료납입증명서, 기부금영수증, 신용카드(현금영수증)사용확인서 등의 개별 영수증 또는 국세청 자료

- 연맹 주소 : [03170]서울시 종로구 새문안로5가길 28 광화문플래티넘 12층 12호
	부모님이 퇴직후 공무원연금을 매달 받고 있는 경우 공제는?
	① 2001.12.31 이전에 퇴직한 경우: 연금소득이 비과세로 기본공제 받으면 됩니다.

② 2002.1.1이후에 퇴직한 경우: 부모님의 연금소득금액이 100만원 이하여야 기본공제 받을 수 있으며 연금소득금액은 공무원연금관리공단(1588-4321)에 전화로 문의하시면 알 수 있습니다. 2002.1.1이후에 불입한 공무원연금에 대해서는 연금소득으로 과세되어 과세대상연금액이 연 516만원 이하면 기본공제 받을 수 있고, 516만원이 초과하면 기본공제 받을 수 없습니다.

③ 올 해 퇴직한 경우: 종합소득금액(이자·배당·사업·근로·연금·기타소득금액), 퇴직소득금액, 양도소득금액을 합한 금액으로 소득금액 100만원을 따지므로, 퇴직금으로 100만원 넘게 받은 경우 소득금액 100만원 초과하여 올 해는 공제받을 수 없고, 내년 이후는 연금소득금액이 100만원을 초과하는지 확인 후 100만원이 안되면 공제 받으면 됩니다.

* 참고
- 유족연금·장애연금은 비과세소득으로 소득금액 100만원에 포함되지 않아 부양가족 소득공제 받으면 됩니다.
- 올 해 연말정산 : 연말정산 때 실질 부양여부를 따지기는 어려우므로 부모님의 연금소득금액이 100만원 이하면 공제받으면 됩니다.
- 과거년도 환급신청 : 부모님과 같이 살고 부모님의 소득금액이 100만원이하면 실질 부양 여부에 상관없이 공제받을 수 있으나, 부모님과 따로 살 경우 부모님이 연금소득금액이 100만원이하에 해당되더라도 연금소득이 상당하여 부모님이 독자적인 생계가 가능하다고 판단되면 생계를 같이 한다고 보기 어려워 세무서에서 환급결정을 하지 않는 경우가 많습니다.

Question: 아버지가 사업(개인택시)를 그만둔 경우에 공제가 가능한지？
Answer:
사업자는 1년간 수입금액에서 필요경비(수입금액 x 기준경비율)를 뺀 금액이 소득금액이 되고, 부모님의 소득금액이 100만원 이하여야 부양가족공제가 가능합니다. 부모님이 연도중에 사업을 그만둔 경우에는 폐업월까지의 소득금액이 100만원 이하면 공제됩니다.

지난해의 소득금액은 세무서 민원실에서 소득금액증명원을 떼면 확인이 가능하고(홈택스에서 부모님이름으로 회원가입하면 인터넷 발급 가능), 올 해 소득금액은 폐업일까지의 부가가치세 신고 매출액을 기준으로 추정해볼 수 있습니다.

* 참고 : 영업용개인택시(코드 602201) 단순경비율 90.8%(2020년 기준)로 총수입금액이 10,869,565원이면 소득금액 100만원에 해당됨

[사례] 아버님이 장애인인데 2019년에 개인택시 사업을 하다가 그만둔 경우 : 소득금액증명원상 소득금액이 100만원이하인 경우에만 아버님 나이에 상관없이 기본공제, 장애인공제, 아버님의 보험료, 의료비, 기부금, 신용카드(현금영수증)사용액 공제가 가능함

Question: 현금으로 생활비를 보태주는 경우도 공제가능한가?
Answer:
부모님을 찾아 뵙고 현금으로 생활비를 드리는 경우에도 공제됩니다.
납세자연맹의 과거연도 환급대행때 일부 세무서에서 통장사본 등 부양입증을 요구하면서 환급을 거부한 적이 있는데 그 때마다 연맹은 부당함을 주장하면서 재심사청구를 하여 환급을 받았습니다.

[통장사본을 요구하는 주장에 대한 연맹의 비판]

① 국세청에서도 따로 사는 부모님 부양가족공제 받기 위해 부모님의 주민등록등본과 호적등본만을 제출하도록 안내하고 있고, 연말정산 때에도 부모님 부양 입증 서류를 요구하지 않는 반면 고충신청 시에는 추가적인 서류를 요구하는 것은 부당함. 특히 타인 간 입증은 인감증명서를 첨부한 사실 확인서가 객관적 증빙이 되지만, 부모-자식 간 부양입증은 사실상 그 자체로 불가능함. 직접 부모님을 찾아뵙고 현금으로 생활비를 드린 자녀는 환급을 못 받고, 금융기관을 통해 생활비를 입금한 자녀에게만 소득공제를 허용하는 것은 합리성과 형평성에 어긋나는 것으로 사료됨
② 따로 사는 부모님 소득공제와 관련, 이미 전국 세무서에서 총 38,932명 이상이 통장사본 등 부양입증 없이 환급받았으며, 환급을 거부했던 세무서도 동일 사안에 대해 여러 건의 환급을 재결정한 바 있음
③ 최근 경제능력이 미약한 노령층 인구(부모님) 다수가 국가로부터 연금을 받지 않고 여러 자녀들이 갹출한 돈(대략 10~30만원)으로 생활하고 있음(공동부양). 공동부양의 경우에는 소득세법시행령 제106조 제1항에 의하여 형제 중 한사람만 소득공제를 받으면 됨


[통장사본을 요구하는 주장에 대한 네티즌 항의의 글]

-부모님 용돈에 대해 현금영수증이라도 받고 주라는 것인가? (김영*)
-시골사시는 70 ~80세 노인분들이 은행 다니기가 쉬울까! (한상*)
-국세청직원들은 부모님께 생활비 드리면 영수증 받아, 공증 받아 놓나? (강*준)
-2급 장애인이신 아버님, 소득증빙자료 만들어야 하니깐, 지팡이 짚고 직접 은행가서 찾아 쓰세요(김*영)
-분유, 기저귀 영수증 모아 자녀 부양 증빙도 준비해야겠군(익명)
-부모님께선 항상 영수증을 준비하고 계셨다가 자식들이 생활비나 용돈을 드릴 땐 정확한 날짜를 기재하고 정확한 액수를 기재하여 줘야 할까요? (이은*)
-60세 이상 노인분들에게 현금영수증 발급기를 배급해 주세요. (이*국 )
부모님께 직접 드리면 20만원인데, 은행에서 부치면 송금수수료에, 찾을 때 또 수수료 붙이고, 은행만 배부르겠네요(최원*)
-그런데 요즘엔 통장 없는 계좌도 많은데 이를 어쩌죠?(남상*)
생활비 드리는 모습을 사진, 동영상으로 찍어서 입증해 드릴까?·(백*순)

Question: 건강보험에 등재 안 된 경우에도 부모님공제 가능한가?
Answer:
건강보험 등재여부는 부모님을 부양하고 있다는 간접증거이지 결정적 요건은 아닙니다.
따라서 부모님이 지역보험에 따로 가입되어 있거나, 다른 형제의 건강보험증에 피부양자로 등재된 경우에도 부모님공제가 가능합니다. 단 형제중 1명만 공제를 받아야 합니다.

Question: 같이 거주하는 부모님(소득금액이 100만원 초과하고, 만 60세미만)의 의료비를 근로자가 지출한 경우, 의료비, 신용카드 공제는?
Answer:
같이 거주하는 부모님의 소득금액이 100만원을 초과하고, 만 60세가 안 돼 기본공제를 받지 못하는 경우에도 근로자가 부모님 의료비를 지출하였다면 의료비 공제가 가능합니다. 단, 소득금액이 100만원을 초과하므로 부모님의 보장성보험료나 기부금, 신용카드공제는 안 됩니다.
	
Question: 독립적인 생계능력이 없다는 판단기준은?
Answer:
부모님이 독립적인 생계능력이 없다는 판단기준은 세무서에 신고된 소득금액 100만원 이하를 말합니다. 부모님의 소득금액이 100만원을 초과하면 공제가 안됩니다.

부모님이 시골에서 농사를 짓는 경우 작물재배업(논농사, 밭농사)은 사업소득에서 제외, 소득금액 100만원에 포함되지 않고, 농업소득으로 생계를 전적으로 해결하지 못하는 것이 보통이므로 부모님공제가 가능합니다.

Question: 세대주를 소득없는 아버지(만 60세 이상)에서 미혼인 딸로 변경할 경우 세금혜택은?
Answer:
* 부녀자공제 50만원, 주택청약저축 납입액을 인정받을 수 있습니다.

배우자가 없는 여성으로 기본공제 받는 부양가족이 있는 세대주는 부녀자공제 50만원이 공제되고, 주택청약저축공제도 세대주인 경우만 인정되므로 연말정산 측면에서는 근로자인 딸로 세대주를 변경하는 것이 유리합니다. 다만, 주택종합청약저축에 대해 공제 받기 위해서는 금융기관(은행 등)에 무주택확인서를 발급받아야 합니다.
건강보험 피부양자 여부를 판단할 때에는 누가 세대주인지 여부에 상관없이 소득이 없는 아버지를 자녀가 피부양자로 등록할 수 있습니다.

※ 세대주 변경신고 방법은?
정부24 사이트를 통해 신고 가능하며 인증서 등이 없어 사이트를 통해 변경이 어려운 경우, 현재 세대주인 부친의 주민등록증과 도장을 가지고 새로 세대주가 되실 분이 주민센터에 방문하여 '세대주변경신청서'를 작성하시면 됩니다.

Question: 부모님과 따로 살고, 만60세미만이나 소득이 없고 생활비를 보태주는 경우에 공제되는 항목은?
Answer:
	Q 장인은 만58세, 장모님은 만54세이고 장인어른은 농사를 지으셨지만 장모님은 병중이시라 농사일은 더 이상 할 수 없는 상황입니다. 집사람은 형제가 딸만 3명 중에서 장녀로서 주민등록은 분리되어있지만 실질적으로 아들의 역할을 하고 있습니다. 공제는?

A 장인 및 장모님의 나이요건에 해당되지 않아 기본공제는 받을 수 없지만, 소득이 없고, 실질적으로 부양하고 있기 때문에 부모님의 의료비와 신용카드(현금영수증)사용액은 공제받을 수 있습니다.
	어머니 나이가 만60세미만이지만 척추수술로 근로능력이 전혀 없는 경우의 공제는?
	어머님의 나이가 만60세이하인 경우에도 생활비를 보태주면서 부양하고 있는 경우에는 어머니 의료비와 기부금에 대한 공제가 가능합니다. 의료비와 기부금은 나이와 소득에 관계없이 공제됩니다. 질문내용으로 볼 때 어머니는 세법상 장애인에 해당될 여지가 높아 보입니다. 세법상 장애인은 장애인등록증이 없어도 장기간 치료를 요하고 취업을 하지 못하는 암 등 중병환자를 말하고, 세법상 장애인에 해당되면 나이에 관계없이 기본공제 150만원, 장애인공제 200만원, 의료비공제를 한도(700만원)에 관계없이 받을 수 있습니다. 세법상 장애인인 중증환자가 장애인공제 받기 위해서는 장애인증명서를 발급받아야 하는데, 납세자연맹이 병원에 보내는 공문을 출력하여 병원에서 장애인증명서를 떼어 달라고 해야 합니다.
☞ 병원에 보낸 공문 출력하기

Question: 소득이 있는 아버지와 동거하는 어머니공제는？
Answer: 
	Q. 아버지가 경비일을 하시고 아버지 67세, 어머니 67세입니다. 다른 요건은 충족되는데 아버지가 일년에 800만원 정도 버시는데 아버님은 소득이 있어 공제받지 못하더라도 어머니는 제가 공제받을 수 있나요? 물론 아버님은 배우자공제를 받지 않고 두 분이서 생활하시기 어려워 제가 매월 20만원씩 보태 드리고 있습니다.
또, 어머니가 1월에 담석수술을 받으셨는데 병원비가 500만원 정도 나와서 제 카드로 결제했습니다. 이것도 공제받을 수 있나요?

A. 첫째, 회사(5월 확정신고 포함)연말정산에 대하여 답변 드리겠습니다.

회사 연말정산(5월 소득세확정신고 포함)에서는 아버지의 소득의 크기와 객관적인 부양입증 증빙(통장 사본 등) 관계없이 다른 형제나 아버지가 어머니를 공제받지 않았다면 자녀가 어머니의 기본공제와 보장성보험료, 의료비, 기부금, 신용카드사용액을 공제받아도 실무적으로 문제가 거의 없는 것으로 보입니다. 그 이유는 회사 연말정산에서는 일일이 소득공제 요건을 따질 수 없기 때문입니다.

둘째, 5월 소득세 확정신고 이외의 과거 5년간 환급신청과 관련해서는

① 아버지 소득이 적고, 어머니 생활비 등을 보내준 통장 사본 등이 있는 경우
부모님과 따로 살고 있다고 하더라도 아버지의 소득이 적어 본인이 어머니 생활비를 보태주고, 의료비를 지급하였다면 아버지와 본인이 어머니를 공동으로 부양하는 것으로 보아 같이 거주하는 것과 마찬가지로 어머니 기본공제와 보장성보험료, 의료비, 기부금, 신용카드사용액공제가 가능합니다. 아버지와 공동으로 부양하고 있는지 여부는 사실판단 사항으로, 아버지의 소득금액의 크기, 자녀가 부모님에게 얼마의 생활비를 보태주는지 여부에 따라 개별적으로 판단해야 될 것으로 보여집니다. 위 상담사례와 아래 2가지 사례의 경우에는 환급이 가능합니다.

[사례1]아버지가 식당을 하고 있으나 장사가 안 돼 소득이 적어, 자녀가 매달 30만원이상을 부모님에게 보태주는 경우: 공동부양에 해당되어 어머니 공제 가능

[사례2] 아버지 연봉이 1100만원이고, 만60세미만이 소득이 없는 어머니에게 생활비를 보태주는 경우: 공동부양으로 보아 어머니 의료비, 신용카드공제 가능함

② 아버지 소득이 많거나 아버지 소득이 적지만 통장 사본 등이 없을 때
아버지의 소득이 많아 자녀의 도움을 받지 않더라도 어머니와 독립적인 생계유지 가능한 경우와 아버지의 소득이 적지만 통장사본 등 부양입증 증거자료(세무서에서 요구함)를 제출하지 없을 때에는 환급을 받을 수 없습니다.

[사례]아버지가 상가 임대를 하는데 월세를 200만원 받고 있고, 자녀가 매달 10만원을 보태주고 있는 경우: 부모님이 독립적인 생계능력이 있어, 공동부양에 해당 안 되는 것으로 보임. 어머니 공제 안 됨
	
Question: 소득이 있는 형제와 거주하는 부모님공제？
Answer: 
	Q:저는 대전에 살고 있고 부모님은 서울에서 형님 가족과 같이 계십니다. 아버님은 1937년생, 어머님은 1942년생이시고 두 분 다 소득은 없습니다. 형님이 작은 회사를 다니고 있긴 하나 연봉이 1500만원 뿐이 되지 않고 조카들도 아직 학생이라 생활이 어렵습니다. 그래서 제가 부모님 부양비조로 매월 30만원씩 형님 통장으로 보내드리고 있고, 1~2달에 한 번씩은 찾아뵙고 현금으로 더 드리기도 하고 명절이나 집안에 경조사가 있을 때는 따로 부담을 하고 있습니다. 형님은 연말정산 때 부모님공제를 받지 않는데 제가 받아도 되나요?

A: 첫째, 회사(5월 확정신고 포함)연말정산에 대하여 답변 드리겠습니다.
회사 연말정산(5월 소득세확정신고 포함)에서는 같이사는 형제 소득의 크기와 객관적인 부양입증 증빙(통장 사본 등) 관계없이 부모님과 같이 거주하는 형제가 부모님 공제받지 않았다면 따로사는 형제가 부모님 공제를 받아도 실무적으로 문제가 거의 없는 것으로 보입니다. 그 이유는 회사 연말정산에서는 일일이 소득공제 요건을 따질 수 없기 때문입니다.

둘째, 5월 소득세 확정신고 이외의 과거 5년간 환급신청과 관련해서는

① 같이 사는 형제가 부모님 공제를 받지 않고 환급신청하는 자녀가 부양하고 있다는 입증자료(생활비 통장사본 등)를 가지고 있는 경우에는 환급이 가능함. 같이 사는 형제의 소득의 크기는 상관없이 공동부양하고 있는 것으로 판단하여 한 형제가 공제 받으면 됨

② 객관적인 부양입증 자료를 가지고 있지 않을 때에는 환급이 어렵습니다.

Question: 외할머니 소득공제 가능한 가요？
Answer:
	Q, 외할머니 연세 72세시고, 아버지는 작년에 돌아가셨고 어머니가 30분 거리에 계십니다. 어머니는 일을 하신 적이 없고, 외삼촌이 두 분 계신데 두 분 다 저소득자시기 때문에 할머니를 부양할 형편이 안 되고 소득공제 받을 분도 없습니다. 할머니가 거동이 불편하셔서 어머니가 자주 들여다보고 계시고 저도 찾아뵙거나 어머니 편으로 매월 20만원 정도 보조해 드리고 수술비도 제가 부담하고 있습니다. 제가 연말정산 때 할머니 기본공제, 경로우대공제, 의료비공제를 받을 수 있나요? 받을 수 있다면 이전에 못 받은 것까지 환급받을 수 있는지, 환급받는 방법과 절차에 관해 문의 드립니다.

A. 첫째, 올해 연말정산에 대하여 답변 드리겠습니다.
조부모님[(외)할머니, (외)할아버지] 환급신청 요건은 부모님 환급신청요건과 동일합니다.
부모님과 다른 형제가 조부모님 공제를 받지 않고 있고, 근로자 본인이 현금 또는 통장으로 생활비를 보태주고 있다면 올해 연말정산때(5월 확정때) 소득공제를 신청하여 할머니 기본공제, 경로우대공제, 의료비공제를 받으면 되고, 건강보험증에 등재되지 않아도 공제가 가능합니다.

둘째, 과거 5년간 놓친 소득공제와 관련한 답변을 드리겠습니다.
과거에 누락한 조부모님 소득공제를 신청하면, 세무서에서 부모님과는 달리 공제 요건을 조금 까다롭게 보고 있습니다. 일반적으로 손자 또는 손녀가 조부모님을 부양하는 것은 조금 예외적이기 때문이며, 건강보험증에 조부모님이 등재되어 있거나 또는 생활비를 보태주었다는 입증자료(통장사본, 통신비등 생활비지급자료, 의료비카드결제)가 있는 경우, 부모님이 사망하거나 또는 부모님 및 아버지 형제들이 소득(재산)이 없거나 적은 경우, 조부모님의 주소지에 소득이 있는 다른 형제가 없는 경우 등 손자 또는 손녀가 조부모님을 부양하고 있다는 정황이 있다고 인정되는 경우에 환급이 될 가능성이 높습니다.

회원님의 경우 정황상 환급될 가능성이 높아 보이며, 환급신청서 작성하실 때 구체적인 내용을 적어주시면 환급결정에 도움이 될 것 같습니다.

과거 5년간 연말정산 때 못 받은 세금을 돌려받으려면 먼저 한국납세자연맹 홈페이지 ( http://www.koreatax.org)
‘연말정산 환급신청’코너에서 홈페이지 프로그램에 따라 환급을 신청한 뒤 해당연도의 근로소득원천징수영수증과 누락된 소득공제 서류를 납세자연맹으로 보내면, 연맹이 환급을 도와줍니다. 환급금은 환급신청 후 보통 3개월 이내에 근로소득자가 지정한 은행 계좌로 자동 입금됩니다. 구체적인 준비서류나 절차는 연맹 홈페이지에 자세한 안내를 참고하면 됩니다. 근로소득세를 환급받을 수 있는 최대금액은 자신이 낸 세금입니다. 연봉이 면세이하 이거나 결정세액이 5만원 이하인 경우에는 환급금액이 없거나 적어 환급신청의 실익이 없습니다. 또, 연말정산을 하지 않는 일용직이나 무직자 가정도 환급이 안 됩니다.

Question: 소득이 있는 형제와 부모님이 거주하고 있다고 세무서에서 환급거부？
Answer: 
	소득이 있는 형제가 부모와 같이 사는 경우에는 그 형제가 부모님을 부양하는 것으로 보아 환급을 거부하는 경우가 있습니다. 이 때 소득이 있는 형제의 소득금액의 크기와 본인이 생활비를 보태준 객관적인 증빙이 있는지가 문제됩니다. 소득이 있는 형제의 소득이 적고, 본인이 부모님에게 생활비를 보태준 통장사본이 있는 경우에는 세무서에서 받은 환급거부통지서와 생활비 보내드린 통장사본, "사실확인서"를 작성하여 연맹으로 보내주면 연맹에서 이의신청을 도와드립니다.

Question: 과거연도 부모님공제 신청하였으나 세무서로부터 환급거부받은 경우의 대처방법은?
Answer: 
	1) 내용
따로 사는 부모님 환급신청자 중 세무서로부터 ‘부양입증’ 문제로 최근 환급을 거부한 사례가 있어 주의를 요함(대부분의 세무서에서는 환급을 해주고 있음)

2) 세무서에서 환급거부 이유
다른 형제가 소득공제를 받지 않고, 10-20만원의 생활비를 보태준다는 사실만으로 따로 사는 부모님을 공제 받을 수 있는 것은 아니다. 20만원의 생활비는 통상 자녀가 부모에게 드리는 용돈이고, 근로자가 부모님을 실질적으로 부양하고 있다는 객관적인 증빙을 제출하지 못한다면 소득공제가 안된다(일부 국세청 유권해석도 같은 내용).

3) 세무서에서 환급거부를 통지 또는 전화를 받는 경우
- 아래 링크된 사실확인서를 참고하여 자신에 맞게 작성하여 세무서에서 받은 통지서(받지 못 한 경우 생략하고 사실확인서에 거부 사유 기재)와 함께 연맹팩스(02-736-1931)송부, 통지서와 사실확인서 외에 부모님부양을 입증하는데 도움이 되는 통장사본등이 있으면 같이 송부
- 환급거부를 당한 사실을 세무상담코너나 담당자 유선전화로 알림
- 세무서에 환급신청 취하를 하면 안 됨
- 납세자연맹에서는 통지서와 사실확인서를 첨부하여 재심사청구를 해드리며, 재심사요청시 대부분의 세무서에서 환급을 해주고 있습니다.

4) 따로 사는 부모님 소득공제와 관련하여 아래 내용을 숙지하시기 바랍니다.

가. 세법상 소득공제 요건을 정확히 알고 세무공무원과 응대해야 합니다.
다른 형제가 공제를 받지 않았다고 무조건 소득공제를 받을 수 있는 것은 아닙니다.
부모님을 실질적으로 부양을 해야 공제되는데, 이 때 부양을 의미는 “부모님이 독립된 생계능력이 없어 당해 근로소득자의 소득으로 부모님이 생계를 유지(실질적으로 부양)”하여야 소득공제가 가능합니다. 이 때 실질적으로 부양하고 있는지에 대하여 세법에는 구체적인 기준이 규정되고 있지 않아, 개별 사안에 따라 구체적으로 판단해야 합니다.

따라서 세무공무원과 대화시 아래 내용을 숙지하여, 용돈을 보태주고 있다는 표현을 사용하지 말고, 생활비를 보태주면서 부모님을 실질적으로 부양하고 있고, 본인의 생계비지원이 없었다면 부모님의 최저생활의 유지가 불가능하였다고 주장하시기 바랍니다.
통장사본 등 부양입증을 요구하면 부모와 자식간에 부양입증 요구의 부당성을 주장하시기 바랍니다.

[아래 내용을 참고하여 전화응대 하시기 바랍니다]

(1) 20만원 정도의 생활비가 용돈이라는 주장의 부당성

월 20만원 정도의 돈은 용돈으로 부모님을 실제 부양하지 않았다고 처분청은 주장하나 이는 부당합니다. 월 20만원은 연 240만원이고 2009년 1인 최저생계비(2009년 491,000원)의 40.7%에 해당되는 금액으로 월 20만원을 용돈이라 함은 사회통념에 어긋납니다. 우리나라 실정상 여러 형제가 10-20만원정도 공통으로 생활비를 보태 보통 부모님을 부양하고 있는데 이런 경우에는 형제 중 1명이 부모님 소득공제를 받을 수 있는 것으로 해석하는 것이 타당합니다. 국민기초생활보장법에서도 소득이 있는 자녀가 있으면 자녀가 부모를 부양하고 있는 것으로 간주하여 기초생활보장법상 급여를 주지 않고 있습니다.

10-20만원의 생활비 보조는 우리나라 대부분의 노인들이 국민연금 혜택을 받지 못하고 별다른 소득이 없는 상황에서 최저생계를 유지하는데 큰 도움이 됩니다.

(2) 입법취지로 본 부당성

부모님에 대한 소득공제를 인정하는 것은 자녀의 부모부양을 국가적으로 장려하는데 있습니다. 특히 최근에 우리나라는 세계최저의 출산율과 세계최고 속도의 고령화로 인해 이러한 입법취지는 더욱 강조되어야 합니다. 이러한 측면에서 사위나 출가한 딸, 차남에 관계없이 소득이 없거나 적은 부모님에게 생활비를 보태주는 것에 대해서는 적극적으로 소득공제를 해 주어야 합니다.

(3) 납세자에게 과다한 입증책임을 지우는 것은 부당합니다.

국세청예규와 회사의 연말정산 실무에서 요구하지도 않는 통장사본 등 객관적인 증빙을 고충신청에서 요구하는 것은 납세자에게 고충을 해결해주는 고충신청 제도의 취지에 부합하지 않습니다. 국세청 예규는 부모님에게 생활비를 보태줄 때 직접 방문하여 현금으로 주는 한국적 현실과 부모와 자식간에는 타인과는 달리 부양입증이 실무적으로 거의 불가능하다는 점등을 감안 하여 통장사본 등 부양입증 서류를 요구하고 있지 않고, 단지 다른 형제가 공제받지 않음을 입증하는 서류의 제출만을 요구하고 있습니다. 특히 민원인은 부모님과 가까이 거주하고 있어 직접 찾아가 현금으로 생활비를 드렸습니다.

또한, 다른 형제가 공제받지 않고 부모님이 소득이 없거나 적어 독립적인 생계능력이 없음을 납세자가 입증한 경우에는 과세관청이 근로자가 부양하지 않고 있고 부모님 소득이 있다는 특별한 반증(다른 형제가 공제 받거나 부모님이 재산과 소득이 많거나, 국가로부터 연금을 많이 받거나, 또는 다른 사람으로부터 부양받는 것)이 없는 한 자식이 부모님을 부양하는 것으로 소득공제를 해주는 것이 타당합니다.

그렇지 않고 통장 사본 등 객관적인 입증을 요구하는 것은 현금으로 생활비를 보태주는 한국적 현실에 비추어 납세자에게 지나치게 입증을 요구하는 것이면, 사업자와 비교하여 세금을 투명하게 내는 근로자를 차별하여 과세형평을 침해하는 요구입니다. 타인간에는 인감증명서를 첨부하여 사실확인을 받는 것이 중요한 입증자료가 되지만 부모의 사실확인서 작성이 중요한 입증자료가 되지 못합니다. 처분청이 부모의 부양입증을 근로자에게 요구하는 것은 애당초 입증이 불가능한 것으로 요구하는 처사로 심히 부당합니다.

처분청의 논리대로 하면 “자가용으로 1-2시간내 거주하는 부모님을 매달 1번씩 찾아가 현금으로 생활비를 지금하는 효자, 효녀는 소득공제가 안되고 돈만 통장으로 입금시키는 자녀만 소득공제는 불합리가 발생합니다. 통장사본 등의 요구는 부모님을 찾아 뵙고 생활비를 드리는 자녀를 합리적인 이유없이 차별하는 것입니다.

(4) 회사 연말정산과 비교하여 형평성에 어긋납니다.

민원인이 회사 연말정산때 세법을 알고 따로 사는 부모님 공제신청을 하였다면 모든 회사에서 소득공제를 받았습니다. 국세청예규에 따라 회사에서 연말정산을 하는 데 모든 회사의 연말정산 실무에서 근로자에게 부양입증을 요구하고 있지 않고 다른 형제가 공제받지 않았다면 소득공제를 해주고 있습니다. 고충환급이라 하여 연말정산때와 달리 추가적인 소득공제 요건을 하는 것은 조세평등의 원칙과 가급적 민원인의 입장에서 고충을 해결하려는 고충제도의 취지에 위배됩니다.

(5) 이미 환급받은 다른 사안과 비교하여 형평에 어긋납니다.
납세자연맹은 따로 사는 부모님 소득공제 누락을 이유로 환급 신청한 바, 다른 세무서에서는 통장 사본 등 객관적인 증빙을 요구하지 않고 환급 결정을 하였습니다.
	부모님이 기초생활수급자인데 공제받아도 되나요？
	첫째, 회사(5월 확정신고 포함)연말정산에 대하여 답변 드리겠습니다.
세법에는 부모님이 기초생활수급자라고 소득공제를 하지 말라는 규정은 없습니다. 따라서 소득공제를 받아도 세금 추징 가능성은 없고, 복지부에서 자녀가 부모님 소득공제를 받았다고 기초생활수급자 대상에서 제외할 가능성도 현재로서는 낮은 것으로 보입니다.

둘째, 5월 소득세 확정신고 이외의 과거 5년간 환급신청과 관련해서는
국세청전산에서 부모님이 기초생활수급자인지 확인이 가능합니다. 기 환급대행사례에서 부모님공제를 받으면 복지부에 내용을 통보하여 부모님의 기초생활수급자격을 박탈하겠다“하여 환급신청을 취하한 사례가 있어 환급신청이 어렵습니다. 단 부모님이 사망한 경우에는 상관이 없는 것으로 보입니다.

Question: 부모님에 대한 기본공제시 연간소득금액의 합계액이 100만원 이하여야 된다고 하는데, 이때 소득금액은 어떤 금액을 말하는지요?
Answer:
	① 2021.1.1.부터 12.31.까지(일년간) 소득세법상 신고된 소득금액의 연간 합계액(이자＋배당＋사업＋근로＋연금＋기타＋퇴직＋양도소득)이 기준금액이 됩니다. 이때 비과세되거나 분리과세된 소득은 소득금액 판단시 제외됨에 유의하셔야 합니다.

② 단, 배우자와 부양가족이 근로소득만 있는 경우에는 총급여액 500만원 이하인 경우 공제대상이 됩니다.

③ 퇴직소득의 경우 퇴직금이 소득금액이 되므로 퇴직금이 100만원 이하인 경우 공제대상이 됩니다.

④ 사업소득(부동산임대소득 포함)의 경우에는 소득확인이 불가능하므로 근로자의 요구에 따라 공제대상이 됩니다. 단, 추후 과세관청의 확인에 의해 소득금액(총수입금액-필요경비)이 100만원이 초과한 것으로 판명되면 가산세 등의 불이익이 발생하게 됩니다.

⑤ 이자소득․배당소득의 합계가 1년에 2,000만원에 미달한 경우에는 분리과세되어 소득금액이 없는 것으로 되어 다른 소득금액의 합계가 100만원 이하인 경우에는 공제대상이 됩니다.

Question: 연도 중 분가로 인하여 소득이 없는 조부모님, 부모님이 등본상 기재가 되어 있지 않습니다. 기본공제가 가능한지요?
Answer:
	기본공제 중 부양가족공제 대상자는 주민등록표상의 동거가족으로서 해당 거주자의 주소 또는 거소에서 현실적으로 생계를 같이하는 자입니다.
다만, 예외적으로 근로자의 직계존속에 대하여는 주거형편에 따라 주민등록을 달리하여 별거하는 경우에도 해당 직계존속이 독립된 생계능력이 없어 해당 근로소득자의 소득으로 실제로 부양하고 있는 경우에 한하여 공제되며, 다른 거주자가 해당 직계존속에 대해 부양가족공제를 신청하지 않았어야 가능합니다.

따라서 질의하신 경우 근로자가 실제로 부양하는 경우로서 다른 거주자가 기본공제를 신청하지 않은 경우 공제가능하다고 판단됩니다.

Question: 해외에 이민간 부모님에 대하여 기본공제가 가능한지요?
Answer : 해외에 거주하는 것 자체가 독립적인 생계능력이 있는 것으로 간주되기 때문에 해외에 거주하시는 부모님에 대하여는 기본공제를 받으실 수 없습니다.

Question: 외국인 거주자인 본인이 본국(외국) 거주 직계존속을 부양하고 있습니다. 기본공제가 가능한지요?
Answer: 
	국내에서 거주하는 외국인 거주자가 본국 거주 비거주자인 직계존속을 부양하고 있는 경우 기본공제 받을 수 있습니다.
	해외 본국에서 거주하고 있는 배우자(외국인)의 직계존속을 본인이 부양하고 있습니다. 기본공제가 가능한지요?
	거주자의 외국인배우자의 직계존속이 해외 본국에서 거주하고 있는 경우로서 해당 거주자가 부양하고 있고, 소득금액이 100만원 이하로 확인되는 경우 기본공제 받을 수 있습니다.
Question: 배우자가 사망하여 재혼한 경우 사망한 배우자의 직계존속도 기본공제 가능한지요?
Answer:
	거주자가 배우자의 사망으로 재혼한 경우 사망한 배우자의 직계존속은 거주자의 직계존속에 해당되지 않으므로 기본공제를 받으실 수 없습니다.
	
Question: 부모님이 이혼 후 재혼한 경우의 새 부모와 의붓자식이 기본공제대상에 해당하는지요?
Answer:
	① 부모님이 이혼 후 재혼하셔서 새아버지와 새어머니가 생긴 경우 소득이 100만원 이하(근로소득만 있는 경우에는 총급여액 500만원 이하)이고 나이요건이 맞고 근로자가 실지로 생계를 부양하는 경우 기본공제대상 부양가족에 해당됩니다.

② 근로자와 결혼한 배우자가 재혼한 경우로서 해당 배우자가 종전의 배우자와의 혼인 중에 출산한 자(의붓자식)를 해당 근로자가 생계를 부양하는 경우 기본공제대상 부양가족에 해당됩니다.
Question: 부모님이 시골에서 농사를 짓고 있고 다른 소득이 없는 경우에는 기본공제되나요?
Answer:
	벼농사와 밭농사 수입은 비과세소득입니다. 부모님이 다른 소득이 없고 나이요건이 맞으시면 농사를 짓고 있으셔도 기본공제대상이 됩니다.

Question: 어머니가 은행의 연금저축계좌에 가입하여 연금으로 연간 1,500만원을 받고 있는데 어머니에 대해 기본공제를 받을 수 있는지?
Answer: 
	안됩니다.
연금저축 계좌에 가입하여 수령하는 소득은 사적 연금소득에 해당하며, 이러한 사적연금소득은 연 1,200만원을 초과하는 경우 무조건 종합과세대상에 해당하며, 연금소득금액이 100만원을 초과하는 경우 기본공제를 적용받을 수 없습니다.
총연금액이 1,200만원일 때의 연금소득금액은 610만원*입니다.
* 연금소득금액 : 총연금액 1,200만원 - 연금소득공제 590만원 = 610만원

Question: 어머니가 은행의 연금저축계좌에 가입하여 연간 700만원의 연금을 받고 있는데 어머니에 대해 기본공제를 받을 수 있는지?
Answer: 
	소득자의 선택에 따라 달라집니다.
사적연금 수령액이 1,200만원 이하인 경우 분리과세와 종합과세 중 선택이 가능하며,
① 종합과세를 선택하는 경우 연금소득금액은 210만원(총 연금액700만원-연금소득공제 490만원)으로 기본공제를 받을 수 없습니다.
② 분리과세를 선택하는 경우 기본공제 대상자의 소득요건인 연간 소득금액이 100만원 이하인지 여부를 계산할 때 비과세, 분리과세 소득은 제외하고 판단하므로 어머니가 타 소득이 없는 경우라면 기본공제를 받을 수 있습니다.

Question: 어머니가 은행의 연금저축 계좌에 가입하여 연금으로 연간 500만원을 받고 있는데 기본공제를 받을 수 있는지?
Answer : 예, 어머니가 다른 소득금액이 없는 경우라면 기본공제를 받을 수 있습니다.
사적연금 수령액이 1,200만원 이하인 경우 분리과세와 종합과세 중 선택이 가능하며,
① 종합과세를 선택하는 경우 연금소득금액은 90만원(총 연금액500만원-연금소득공제 410만원). 즉, 연간 소득금액이 100만원 이하이므로 기본공제를 받을 수 있고,
② 분리과세를 선택하는 경우 기본공제 대상자의 소득요건인 연간 소득금액이 100만원 이하인지 여부를 계산할 때 비과세, 분리과세 소득은 제외하고 판단하므로 기본공제를 받을 수 있습니다.
Question: 호적상 확인되지 않는 생모에 대한 부양가족 공제가 가능한지?
Answer: 
	예, 호적상 확인되지 않는 생모를 주민등록표상 동거인으로 등록하여 부양하고 있는 경우 근로자의 실질적인 직계존속임이 확인되고 실제 부양하고 있는 경우 부양가족으로 공제가 가능합니다.
이 때 생모에 대한 판단은 그러한 관계를 잘 아는 타인의 증명에 의하여도 가능한 것입니다.
(서이 46013-12301, 2002.12.23.)

Question: 생모가 재가한 경우에도 기본공제가 가능한지?
Answer: 
	예, 생모가 재가(再嫁)한 경우에도 실질적으로 부양하고 있는 경우이고, 나이요건과 소득요건을 충족하면 기본공제가 가능합니다.
(소득 22601-1044, 1991.5.27.)
* 나이요건 : 만 60세 이상, 소득요건 : 100만원(총급여액 500만원) 이하

Question: 입양된 경우 양가뿐만 아니라 생가의 직계존속과 형제자매도 기본공제할 수 있는지?
Answer:
	예, 입양된 경우 양가 또는 생가의 직계존속과 형제자매는 공제대상 부양가족의 범위에 포함됩니다.
(소득세법 기본통칙 50-106…1)

1.3 자녀공제
Question: 형님이 형편이 어려운 관계로 제가 조카를 데리고 함께 사는데, 이 경우 제가 조카에 대해 기본공제를 받을 수 있는지요?
Answer:
	공제대상이 아닙니다. 근로소득자의 조카는 생계를 같이하여도 직계비속에 해당하지 않으므로 기본공제 대상자에 해당하지 아니합니다. 다만, 형님이 돌아가셔서 아무도 돌볼 사람이 없어 조카를 데리고 사는 경우에는 사실상 입양상태에 있는 자에 해당되어 공제될 수 있습니다.

Question: 직계비속의 배우자는 기본공제대상이 아닌가요?
Answer:
	직계비속, 동거입양자 및 형제자매의 배우자는 기본공제대상이 아닙니다. 따라서 며느리, 사위, 처제 등은 기본공제받을 수 없습니다.

다만, 직계비속과 동거입양자와 그 배우자가 모두 장애인인 경우 직계비속과 동거입양자의 배우자는 각각 직계비속 또는 동거입양자에 포함되는 것으로 보아 생계요건 및 소득요건이 충족되면 기본공제받을 수 있습니다.

Question: 맞벌이부부인데 올해 첫째 자녀를 출생하였습니다. 기본공제를 누가 받아야 하며 자녀세액공제가 가능한지요?
Answer:
해당 자녀에 대해 부부 중 1명이 기본공제를 신청하면 되며, 2019년 부터는 7세 미만의 아동은 자녀세액공제는 받을 수 없습니다.
다만, 해당 과세기간에 출생한 자녀이므로 출생ㆍ입양에 대한 자녀세액공제(30만원)은 적용받습니다. .

Question: 자녀세액공제가 무엇인가요?
Answer:
자녀세액공제는 다음과 같습니다.

⑴ 자녀세액공제
기본공제대상자 중 자녀(입양자ㆍ위탁아동 포함)가 2명까지는 1명당 15만원, 2명 초과부터는 1명당 30만원을 적용합니다. 예를 들어, 기본공제대상자인 자녀가 3명인 경우 자녀세액공제액은 60만원이 됩니다.
다만, 2019년 귀속분은 만7세 이상(7세 미만의 취학아동 포함)의 경우에만 공제대상이 되고, 2020년 귀속분부터는 만7세 이상의 경우에만 공제대상이 됩니다.

⑵ 출생ㆍ입양 세액공제
기본공제대상자 중 해당연도에 출생한 자녀 또는 입양신고한 입양자가 있는 경우 해당 자녀ㆍ입양자가 첫째면 30만원, 둘째면 50만원, 셋째부터는 1명당 70만원을 공제(단 2016년도까지는 인당 30만원) 적용합니다. 예를 들어, 2021년 중 출생한 기본공제대상자 자녀가 셋째인 경우 출생ㆍ입양 세액공제액은 70만원이 됩니다.

(3) 6세 이하 자녀 세액공제(2017년 귀속분까지만 해당)
기본공제 대상자녀 중 만6세 이하 자녀가 2명 이상인 경우 1명을 초과하는 1명당 연 15만원을 세액공제 합니다. 예를 들어 6세 이하인 자녀가 2명인 경우에는 15만원, 3명인 경우에는 30만원을 세액공제 합니다.

Question: 기본공제된 손자녀에 대해서도 자녀세액공제가 가능한지요?
Answer:
	손자녀에 대해서는 자녀세액공제(자녀, 출생․입양)가 적용되지 않습니다.
	
Question: 기본공제된 동거입양자에 대해서도 자녀세액공제가 가능한지요?
Answer: 
	네. 가능합니다.
Question: 기본공제된 위탁아동에 대해서도 자녀세액공제가 가능한지요?
Answer: 
	자녀세액공제 중 출생․입양 세액공제는 적용되지 않으며, 자녀세액공제는 적용 가능합니다.

Question: 출생 신고 전에 사망한 자녀의 기본공제가 가능한지?
Answer:
	예, 당해연도에 출산하여 사망한 자녀에 대해 출생 및 사망신고를 하지 않는 경우 병원기록에 의해 가족관계, 출생, 사망기록이 확인되면 기본공제가 가능합니다.

2. 추가공제
2.1 장애인공제
Question: 암 등 중증환자가 장애인공제 받기 위해 제출할 서류는?
Answer:
병원(한의원 등 포함)에서 장애인증명서를 발급받아 제출해야 합니다.

2006년 연말정산부터는 국세청이 유권해석을 변경하여 진단서로 공제가 안되는 것으로 해석, 2006년 연말정산부터는 진단서로 공제받을 수 없고,

국민건강보험공단에 의료비 경감받기 위해 등록된 중증환자와 세법상장애인인 중증환자의 개념에 차이가 있어 국민건강보험공단이 발급하는 중증진료 등록확인증도 중증환자의 장애인공제 증명서류로는 적합하지 않습니다.

* 항시 치료를 요하는 중증환자의 범위
지병에 의해 평상시 치료를 요하고 취학ㆍ취업이 곤란한 상태에 있는 자로 중증환자 해당여부는 최종적으로 의사가 판단함
* 국민건강보험공단의 의료비혜택을 받을 수 있는 중증환자의 범위
- 암(백혈병, 위암, 폐암, 뇌종양 등 모든암)
- 중증 심장질환자로 개심술 수술을 한 경우
- 중증 뇌혈관 질환자로 개두술 수술을 한 경우

Question: 암환자의 장애인증명서 떼는 요령은?
Answer:
대부분의 병원과 한의원에서는 암환자 등 중병환자도 세법상 장애인에 해당된다는 법을 모르고 있습니다. 따라서 병원을 방문하기 전에 납세자연맹이 주요병원에 보낸 공문을 출력하여 병원에 가서 보여주고 발급을 요청하세요.

☞ 의사가 장애인 증명서를 떼주지 않는 경우의 대처 요령

납세자연맹의 병원에 보내는 공문을 출력하여 가지고 가도 의사 및 원무과 직원이 '유방암은 장애인공제가 안 된다', '방광암은 소변주머니를 달고 생활하시는 분에게만 발급이 가능하다','장애인증명서는 발급 안 되고 진료소견서 발급만 가능하다', '의사 생활 10년 동안 암환자에 대해 장애인증명서를 발급해 준적이 없다며 발급을 거부하는 의사'등 여러 가지 이유로 장애인증명서를 발급을 해주지 않는 경우에는 다음과 같은 방법을 취해보시기 바랍니다.

첫째, 국세청 인터넷상담 코너에 상담을 올려 '장애인증명서 발급이 가능하다'는 답변을 출력하여 납세자연맹에서 병원에 보내는 공문과 함께 보여 주면서, 장애인복지법상 장애인에 해당되지 않더라도 세법상 암 등 중병환자에 대해서는 장애인으로 보아 '환자 가족에게 세금을 환급해 주도록 되어 있고, 장애인증명서를 발급해주더라도 병원에서 불이익을 당하는 경우는 없고, 연말정산 때 세금혜택 이외에 다른 혜택은 전혀 없음을 설명함

둘째, 세법에 장애인증명서를 발급해주도록 되어 있는데 병원에서 장애인증명서 발급을 거부하는 것은 환자에게 정당한 이유 없이 불이익을 주는 조처로 부당하다고 이의 제기

Question: 장애인증명서를 매년 제출하여야 하는지?
Answer: 장애인증명서를 이미 제출하였다면 장애인증명서에 기재된 장애기간 동안은 다시 제출하지 않아도 되나, 장애기간이 경과하였거나 회사가 변경된 경우에는 장애인증명서를 다시 제출해야 하는데, 전 직장에서 반환받아 제출해도 됩니다.

Question: 연도중에 장애가 치료된 경우에도 장애인증명서 발급이 가능한가?
Answer: 연도 중에 장애가 치료된 경우에도 장애가 치료된 연도까지는 장애인으로 보아 장애인공제가 가능합니다. 예를 들어 2020년 1월 2일에 항암치료가 끝난 경우에도 2020년까지는 장애인공제를 받을 수 있습니다.

Question: 	아버지가 2월에 뇌종양으로 사망한 경우, 장애인공제는?
Answer: 연도 중에 암으로 사망한 경우에는 사망연도까지 공제받을 수 있습니다.

Question: 아버지가 60세미만이고 장애인인데 기본공제 등이 가능한지?
Answer: 장애인은 소득요건만 만족한다면 나이에 관계없이 기본공제 가능합니다.
올해 연말정산뿐만 아니라 2016~2020년 환급신청도 가능합니다.

[사례]
60세미만인 아버님이 산재사고로 장애 2급, 연금식으로 월 휴업급여와 간병비를 받고 있는 경우: 기본공제 150만원, 장애인공제 200만원 가능

Question: 아버지(아파트 경비) 59세고 장애인수첩(6급)이 있는데 아들이 기본공제와 장애인공제, 의료비공제를 받을 수 있는지?
Answer: 	아버지의 올해 총급여가 500만원 이하면 아들이 아버지의 기본공제, 장애인공제, 보장성보험료, 의료비, 기부금, 신용카드(현금영수증)사용액을 공제받을 수 있고, 총급여가 500만원을 초과할 경우 아버지와 같이 살면 아버지를 위해 지출한 의료비만 아들이 공제 받을 수 있습니다.

Question: 형이 장애인인데 만20세가 넘어 안되는줄 알고 공제 안받음. 환급이 가능한지?
Answer: 	같이 거주하는 형제가 장애인인 경우에 소득이 없다면 나이에 상관없이 기본공제, 장애인공제를 받을 수 있습니다.

올해 연말정산은 장애인증명서나 복지카드사본을 회사로 제출하고 공제받으면 되고, 2015~2019년 환급신청은 ‘연말정산 환급신청’ 코너에서 연도별로 환급신청서를 작성하신 후 아래 서류를 연맹으로 보내면 됩니다.

① 환급신청년도별 근로소득원천징수영수증 사본 2부
② 주민등록등본 2부
③ 장애인증명서나 복지카드사본 2부(앞, 뒤면 모두, 장애인등록연도 확인할 수 있어야 함)
④ 환급받고자 하는 통장사본 2부

Question:  장애인 판정에 대한 상담 사례
Answer: 
세법상 장애인에 속하는 중증환자 요건인 “평상시 치료를 요하고, 취학, 취업이 곤란한 상태에 있는 환자”에 해당하면 장애인에 해당되어 나이에 관계없이 기본공제 150만원과 장애인공제 200만원, 의료비를 최고한도 700만원에 제한받지 않고 공제받을 수 있습니다.
다만, 법 내용 자체가 상당히 추상적이기 때문에 장애인에 해당되는지 여부는 구체적인 병에 따라 최종적으로 의사가 판단할 수밖에 없으며, 병명과는 관계가 없습니다. 즉 의사가 장애인증명서를 발급해주면 장애인공제를 받고, 장애인증명서를 발급해주지 않으면 장애인공제를 받을 수 없습니다.

많은 의사들이 장애인복지법상 장애인에 해당되지 않는 암환자 등 중증환자도 연말정산 장애인공제대상이 된다는 내용과 세법상 장애인 개념을 잘 모르기 때문에 장애인증명서 발급관련 세법내용을 설명하는 연맹의 병원공문을 가지고 가야 장애인증명서 발급이 쉽습니다.

연맹에서 장애인 해당여부를 답변 드리기는 어려우나, 아래 사례를 참고하시기 바랍니다.

[사례1] 아버님이 암으로 판정되어 4월에 수술 후 현재 요양 중인 경우 공제는?
⇨ 암으로 수술까지 받으셨다면 수술하신 연도에는 세법상 장애인에 해당될 가능성이 높습니다.

[사례2] 어머니가 뇌경색으로 입원 후 퇴원하여 지금은 1개월에 한번 병원에 가고 있는데?
⇨ 일상생활이 가능하면 중증환자에 해당되지 않는 것으로 판단, 의사가 장애인증명서를 발급하지 않을 가능성이 있는 것으로 보입니다.

[사례3] 아버님이 치매로 입원도 하시고 월 1회 이상 치료받고, 경로우대공제 받고 있는데 추가로 장애인공제 가능한지?
⇨ 치매환자도 병원에서 장애인증명서만 발급 받으면 장애인공제가 가능합니다. 경로우대공제와 장애인공제는 중복공제가 가능합니다.

[사례4] 유방암도 장애인에 해당합니까?
⇨ 암환자가 모두 세법상 장애인에 해당되는 것은 아니며, 병의 종류에 관계없이 항시 치료를 요하는 중증환자이시면 세법상 장애인에 해당됩니다.

[사례5] 작년까지는 항암치료를 받아 장애인증명서를 발급받았고, 올해는 한 달에 한 번씩 병원에 가서 방사선 치료 후의 유방암 재발을 방지하기 위한 치료를 받는 경우에 장애인해당 여부는？
⇨ 항암치료가 끝난 경우에는 장애인증명서 발급이 안 될 가능성이 있는 것으로 보입니다.

[사례6] 어머니가 만53세로 연말정산 때 기본공제 받지 못했는데 장애인증명서 떼면 공제 가능한가?
⇨ 장애인에 해당하면 만60세 미만이라도 기본공제가 가능하기 때문에 병원에서 장애인증명서를 떼면 기본공제와 장애인공제가 가능합니다.

[사례7] 같이 거주하는 형제자매의 나이가 만20세 초과로 기본공제대상이 아닌데 장애인증명서 떼면 공제 가능한가?
⇨ 장애인은 나이에 상관없이 기본공제대상이므로 소득이 없는 형제자매가 장애인에 해당하면 기본공제와 장애인공제, 의료비공제가 가능합니다.

[사례8] 아버지가 2월에 폐암 진단받으시고 올 8월말에 돌아가셨는데 공제는？
⇨ 사망하신 연도까지 공제가 가능합니다.
사망한 경우에도 장애인증명서를 발급받을 수 있고, 사망한 경우에는 중병이었음이 명백하므로 장애인증명서 발급이 가능할 것으로 보입니다.

Question: 아버지가 월남전 참전용사로 고엽제 피해 환자인 경우 장애인 공제를 적용 받을 수 있는지?
Answer:
예, 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령 별표 3에 규정한 상이등급 구분표에 게기하는 상이자와 같은 정도의 신체장애가 있는 자로서 근로능력이 없는 자는 장애인 공제가 가능한 것으로 국가보훈처에서 고엽제후유의증 환자 등 확인서를 발급받아 제출하면 장애인 공제가 가능합니다.

3. 연금보험료공제
3.1 국민연금보험료 공제
Question: 	장남으로 어머니 기본공제 받고 있는데, 어머니 국민연금을 제가 납부하고 있습니다. 어머님의 연금보험료도 공제 받을 수 있나요?
Answer: 안됩니다. 국민연금보험료에 대한 소득공제는 본인 가입분만 가능합니다

Question: 지역국민연금보험료를 미납하다가 취직 후 납부한 경우 공제받을 수 있나요?
Answer: 공제받을 수 있습니다. 미납한 연금보험료는 납부한 연도에 공제합니다.

Question: 4월에 입사했는데, 1-3월에 납부한 지역국민연금보험료를 공제받을 수 있는지?
Answer: 보험료, 의료비, 교육비, 주택자금, 신용카드사용액 등은 입사전에 지출한 금액은 공제대상이 아니나, 당해연도에 납부한 국민연금보험료(입사전 납부액포함)는 공제대상에 포함되어 입사 전 납부한 연금보험료도 연말정산 때 공제받을 수 있고, 납입증명서를 제출하면 됩니다.

Question: 지역국민연금납입증명서 떼는 방법은?
Answer: 	연금보험료 납입증명서를 분실했거나 연금보험료를 추가 납부한 경우에는 1355번으로 전화하거나 국민연금사이트(https://www.nps.or.kr)에서 신청하면 재발급 받을 수 있습니다. 공단지사를 방문해서 발급받아도 됩니다.

Question: 추가 납부한 연금보험료도 공제가 가능한지?
Answer: 예, 연금보험료 납부의 예외규정에 따라 국민연금보험료를 납부하지 않던 사람이 연금보험료 추가 납부 규정에 따라 추가로 납부하는 보험료는 납부한 연도에 소득공제 합니다.
(서면1팀-1338, 2006.9.25.)

Question: 	재임용공무원이 공무원연금공단에 반납한 연금보험료도 소득공제 가능한지?
Answer: 안됩니다. 퇴직한 공무원이 재임용되어 공무원연금공단에 반납하여야 하는 반납금(퇴직당시에 수령한 퇴직급여액과 이자)은 연금보험료 공제대상에 해당하지 않습니다.

Question: 국외 이주로 국민연금 반환일시금을 받은 후 자격을 재취득하기 위하여 국민연금법에 따라 반납한 국민연금 반납금은 소득공제를 받을 수 있는지?
Answer: 안됩니다.
국외에 이주함에 따라 국민연금 반환일시금을 지급받은 후 그 자격을 재취득하고 자격을 상실한 날 이전 기간을 가입기간으로 합산하기 위하여 국민연금법에 따라 2001.1.1. 이후 납부하는 국민연금 반납금은 공제대상에 해당하지 않습니다.

4. 소득공제
4.1 건강보험료
Question: 부모님이 지역가입자로 납부한 건강보험료를 공제받을 수 있는지？
Answer: 건강보험료는 근로자가 부담하는 보험료만 공제되기 때문에 부모님에게 부과되었던 건강보험료는 공제받을 수 없습니다.

4.2 주택임차차입금 원리금상환액
Question: 금융기관에서 전세자금 대출을 받았습니다. 관련된 상환액을 공제받을 수 있는지요?
Answer: 과세기간 종료일 현재 무주택 세대의 세대주인 근로자가 국민주택규모의 주택을 임차하기 위해 차입한 경우 공제받을 수 있습니다. 이때 해당 금융기관에서 주택자금상환증명서를 발급받아 제출하여야 하며, 국세청 제공 자료로도 공제 신청 가능합니다.

또한, 세대주가 주택 관련 공제를 받지 않는다면, 세대원도 다른 요건이 충족되는 경우 주택임차차입금 원리금상환액 공제를 적용받을 수 있습니다. 이는 월세액 세액공제도 마찬가지입니다.

한편, 2017년 귀속 연말정산분부터 지방보훈청 및 보훈지청에 상환하는 주택임차차입금 원리금상환액도 공제받을 수 있게 되었습니다.

Question: 금융기관이 아닌 거주자로부터 전세자금을 차입한 경우 공제받을 수 있다고 하는데, 어떤 경우 공제받을 수 있는가요?
Answer: 금융기관이 아닌 거주자로부터 다음 요건을 모두 충족하는 전세자금을 차입한 경우 해당 차입금에 대한 원리금 상환액의 40%를 300만원 한도로 공제받을 수 있습니다.
1. 국민주택규모 주택을 임차하기 위한 것일 것
2. 다음에 해당하는 근로자일 것
① 과세기간 종료일 현재 주택을 소유하지 않은 세대의 세대주 또는 세대원일 것
② 해당 과세기간의 총급여액이 5,000만원 이하일 것
3. 대부업을 경영하지 않는 거주자로부터 차입한 다음의 차입금일 것
① 임대차계약증서의 입주일과 주민등록표 등본의 전입일 중 빠른 날부터 전후 1개월 이내에 차입한 자금일 것
② 연 1.8%보다 낮은 이자율로 차입한 자금이 아닐 것

다만, 상기 공제를 적용받기 위해서는 다음 서류를 제출하여야 합니다.

1. 주택자금상환증명서[별지 제44호의 3 서식]
2. 임대차계약증서 사본
3. 금전소비대차계약서 사본
4. 상환증명서류(원리금을 대주에게 상환하였음을 증명할 수 있는 계좌이체 영수증 및 무통장입금증 등)
5. 주민등록표등본

Question: 주거용 오피스텔에 대한 월세액과 주택임차차입금 원리금상환액도 공제된다는데 어떻게 되는 건가요?
Answer: 맞습니다. 주거용 오피스텔에 대한 주택임차차입금 원리금상환액은 2013.8.13. 이후 최초로 원리금 상환액을 지급하는 분부터, 월세액은 2013.8.13. 이후 최초로 월세액을 지급하는 분부터 공제가능합니다.

Question: 임대차 계약을 연장 또는 갱신하는 경우에 추가로 차입한 주택임차차입금 원리금상환액도 공제된다는데 어떻게 되는 건가요?
Answer: 	맞습니다. 2014.2.21. 이후 지급하는 다음의 주택임차차입금 원리금상환액도 공제가능합니다.

1. 임대차계약을 연장하거나 갱신하면서 차입하는 경우에는 임대차계약 연장일 또는 갱신일부터 전후 3개월(거주차 차입의 경우에는 1개월) 이내에 차입한 자금

2. 주택임차자금 차입금의 원리금 상환액에 대한 소득공제를 받고 있던 사람이 다른 주택으로 이주하는 경우에는 이주하기 전 주택의 입주일과 주민등록표 등본의 전입일 중 빠른 날부터 전후 3개월(거주차 차입의 경우에는 1개월) 이내에 차입한 자금

Question: 주택을 취득할 수 있는 권리(아파트 당첨권 등)를 보유하고 있는 경우 주택임차차입금 원리금 상환액 공제가 가능한지?
Answer: 예, 주택을 취득할 수 있는 권리는 주택의 범위에 포함하지 않습니다.
(소득, 서면인터넷방문상담 1팀-1740, 2007.12.26.)
* 주택임차차입금 원리금 상환액 공제는 과세기간 종료일 현재 주택을 소유하지 아니한 경우 적용

Question: 주거용 오피스텔만 보유하고 있는 근로자의 경우 주택임차차입금 원리금 상환액 공제의 적용이 가능한지?
Answer: 예, 주거용 오피스텔은 주택법상 주택에 포함되지 않습니다.

Question: 주소지가 다른 별도 세대인 배우자가 주택을 소유하고 있는 경우 본인은 주택임차차입금 원리금 상환액 공제를 받을 수 있는지?
Answer: 안됩니다. 주택임차차입금 원리금 상환액 공제를 적용받기 위해서는 과세기간 종료일(12.31.) 현재 무주택 세대의 세대주이어야 합니다.
이 때, 배우자는 주소지를 달리하여도 동일한 세대로 보기 때문에 배우자가 주택을 소유하고 있는 경우 무주택 세대주의 요건을 충족하지 못하므로 주택임차차입금 원리금 상환액 공제 적용대상자가 아닙니다.

Question: 주택을 형님과 공동으로 매입하여 소유하고 있고, 그 주택이 본인이 세대주인 세대의 유일한 주택인 경우에 주택임차차입금 원리금 상환액 공제를 적용받을 수 있는지?
Answer: 안됩니다. 주택을 공동으로 소유하는 경우에는 공동소유자가 각각 1주택을 소유하는 것으로 보기 때문에 무주택 세대에 해당하지 않습니다.
(서면1팀-1501, 2005.12.8.)

Question: 공동으로 소유하고 있는 상속주택(본인 60%, 동생 40%)이 있는 경우 주택임차차입금 원리금 상환액 공제를 받을 수 있는지?
Answer: 안됩니다. 상속주택은 지분이 가장 큰 상속인이 주택을 소유하고 있는 것으로 봅니다. 따라서 무주택 세대에 해당하지 않습니다.
* 상속주택의 주택 소유자 판단
1) 상속지분이 가장 큰 자
2) 상속지분이 가장 큰 상속인이 2인 이상인 경우
① 당해 주택에 거주하는 자
② 최연장자
(원천세과-455, 2009.5.27.)

Question: 주택임차차입금 원리금 상환액 공제에서 다가구주택을 임차한 경우 국민주택규모의 판단은 어떻게 하는지?
Answer: 가구당 전용면적을 기준으로 국민주택 규모 여부를 판단합니다.

Question: 	주택을 임차한지 3개월이 경과한 후 은행에서 대출을 받은 경우 주택임차차입금 원리금 상환액 공제를 적용받을 수 있는지?
Answer: 	안됩니다. 주택임차차입금 원리금 상환액에 대한 소득공제를 받기 위해 대출기관으로부터 차입한 차입금은 임대차 계약증서의 입주일과 주민등록표 등본의 전입일 중 빠른 날부터 전후 3개월 이내에 차입한 자금이어야 그 원리금 상환액에 대해 공제받을 수 있습니다.
(소득세법 시행령 제112조 제④항 제1호 가목)

Question: 주택전세자금을 마련하기 위해 은행에서 대출을 받아 본인의 계좌로 이체한 후 그 금액을 다시 임대인에게 입금한 경우 주택임차차입금 원리금 상환액 공제가 가능한지?
Answer: 안됩니다. 주택임차차입금 원리금 상환에 대한 소득공제를 적용받기 위해서는 은행에서 임대인의 계좌로 직접 입금되어야 하는 것으로, 은행에서 대출금을 받아 본인의 계좌로 입금하였다가 다시 임대인의 계좌로 이체한 경우에는 법정 요건을 미비하여 소득공제를 받을 수 없습니다.
(소득세법 시행령 제112조 제④항 제1호 나목)